Seit dem Aufkommen leistungsfähiger Sprachmodelle, das durch ihren jüngsten Durchbruch noch verstärkt wurde, sind die Erwartungen an sprachbasierte Interaktionen zwischen Menschen und Maschinen rasch gestiegen. Damit hat auch das Bedürfnis zugenommen, die Machbarkeit und den Wert solcher Interaktionen untersuchen zu können. Während die Fähigkeiten von Sprachmodellen faszinierende Fortschritte machen, hinkt die Fähigkeit, diese Modelle zu steuern, hinterher. Das Training eines Sprachmodells von Grund auf ist wegen den benötigten Ressourcen und Daten im Kontext einzelner Projekte weiterhin unrealistisch. Das Fine-Tuning der Modelle erfordert eine zeitaufwändige und sorgfältige Vorbereitung der Trainingsdaten und erschwert damit schnelle, iterative Versuchsverfahren. Darüber hinaus bieten beide Ansätze nur unzureichende Möglichkeiten, das Modellverhalten über komplexe Interaktionen hinweg zuverlässig und flexibel zu steuern.

Neben dem Training von Grund auf und dem Fine-Tuning breitet sich derzeit eine Art der Steuerung auf der Grundlage von Prompts aus. Diese Art wird häufig als Prompt Engineering bezeichnet und nutzt die Zero- und Few-Shot-Lernfähigkeit von Sprachmodellen aus. Dies erweist sich als eine wertvolle Methode zur Steuerung von Sprachmodellen.
Allerdings fehlt es an Unterstützung für die Gestaltung und Umsetzung komplexer Interaktionen. Es werden zwar Fortschritte bei der Gestaltung von Prompts gemacht, um bestimmte Aufgaben immer zuverlässiger und flexibler umsetzen zu können. Weitere Fortschritte gibt es bei den Möglichkeiten, Prompts automatisch mit Informationen anzureichern. Daraus entstehen derzeit auch Bibliotheken und Frameworks, die die Entwicklung von Sprachmodellanwendungen auf der Ebene von einzelnen Aufgaben unterstützen. Es gibt aber noch keine Modelle, mit denen komplexe Interaktionen explizit spezifiziert werden können, um Unterstützung bei deren Entwurf und Implementierung zu erhalten.

Wir haben daher ein Framework entwickelt, das den Entwurf und die Implementierung von komplexen, sprachbasierten Interaktionen unterstützt. Basierend auf den Konzepten von Zustandsautomaten können mehrschichtige Interaktionen mit Hilfe von Sprachmodellen entwickelt werden, wobei sowohl die Steuerbarkeit als auch die Flexibilität solcher Modelle optimiert wird. Das Framework ermöglicht modellgetriebene, dynamische Prompt-Kompositionen, einerseits entlang hierarchischer Verschachtelung, andererseits unter Berücksichtigung expliziter Bedingungen und Aktionen, die über beliebige Interaktionsfenster hinweg ausgewertet werden.

Das Framework unterstützt experimentelle Untersuchungen zur Machbarkeit und Nützlichkeit sprachbasierter Interaktionen in Form von leistungsfähigen Abstraktionen für Entwickler sowie durch die Bereitstellung fertiger Webanwendungen, mit denen Interaktionen entworfen, instanziiert und den Nutzern zur Verfügung gestellt werden können.

Seit seiner Entwicklung haben wir diesen Rahmen kontinuierlich in mehreren Projekten gewinnbringend eingesetzt. Komplexe, sprachbasierte Interaktionen wie zur Erhöhung der Gesundheitskompetenz bei gehörlosen Jugendlichen, der Therapietreue bei Patienten mit chronischen Krankheiten und die Förderung der Steuermoral als Beitrag zur Verringerung der Verwaltungslasten konnten mit dem Framework erfolgreich umgesetzt und experimentell getestet werden.